تعريف الدالة:
تكون علاقة f من مجموعة X إلى مجموعة Y دالة إذا كان كل عنصر من X في علاقة مع عنصر واحد على الأكثر من Y؛ أي أنه من أجل أي عنصرين x1 و x2  من X هما في علاقة مع عنصرين من Y يكون كالتالي:
حيث إنّ   f(x)يمثل العنصر الذي هو في علاقة مع x.
نسمي المجموعة X مجموعة المنطلق، والمجموعة Y مجموعة الوصول، والعنصر y = f(x) صورة  X بواسطة الدالة  f، والعنصر x أصل y = f(x) بواسطة الدالة f، ونقول: إن f(x) غير معرفة في y إذا كان x ليس في علاقة مع أي عنصر من y؛ أي أن  f(x)غير موجود في y.
نرمز لهذه الدالة بالرمز التالي:
تجدر الإشارة إلى أن كل عنصر من مجموعة المنطلق له صورة واحدة على الأكثر، بينما قد يكون هناك عنصر من مجموعة الوصول له عدة أصول.
مثال 1: المجموعتان التاليتان:
X=  و Y=  والعلاقة f من X إلى Y بحيث:
F(1)=1,  F(2)=4,  F(3)=6
العلاقة f دالة؛ لأن كل عنصر من x في علاقة مع عنصر واحد على الأكثر من y.
يمكن تمثيل هذه الدالة بالمخطط السهمي التالي:
كما يمكن تعريف هذه الدالة كالتالي:
مثال 2: المجموعتان التاليتان:
X=  و Y=  والعلاقة f من X إلى Y بحيث:
F(0)=0,  F(1)=F(-1)=1, F(2)=F(-2)=4
العلاقة f دالة؛ لأن كل عنصر من x في علاقة مع عنصر واحد على الأكثر من y.
العناصر 0 و 1 و -1 و 2 و -2 في علاقة مع عنصر واحد فقط من y، بينما العنصر 5 ليس في علاقة مع أي عنصر من y؛ أي أنّ  f(5)غير معرفة في y.
يمكن تمثيل هذه الدالة بالمخطط السهمي كالتالي:
ويمكن في هذه الحالة أن نبين بأنّf  هي دالة باستخدام العلاقة الموجودة في التعريف رقم 1.
مثال 3: المجموعتان التاليتان:
Cities  وهي مجموعة مدن العالم، و Countries وهي مجموعة بلدان العالم والعلاقة f منCities  إلى Countries؛ بحيث:  x هو عاصمة f(x)
F(0)=0,  F(1)=F(-1)=1, F(2)=F(-2)=4
العلاقة f دالة؛ لأن كل عنصر x منCities  وهو مدينة من المدن في علاقة مع عنصر واحد على الأكثر من Countries.
إذا كان x عاصمة من العواصم فهو في علاقة مع بلده الموافق، وإذا كان x ليس عاصمة فهو ليس في علاقة مع أي عنصر من Countries.
فمثلاً، العلاقة هنا في هذه الأمثلة دالة.
بينما Abha (أبْها) ليست معرفة في Countries؛ لأن Abha ليست عاصمة دولة.
مثال 4:
المجموعتان السابقتان: Cities  و Countries، والعلاقة g منCities  إلى Countries؛ بحيث: g(x) هو البلد الذي توجد فيه المدينة x.
العلاقة g دالة؛ لأنّ كل عنصر x من Cities ، وهو مدينة من المدن في علاقة مع عنصر واحد على الأكثر من Countries.
كما هو موضح في الأمثلة التالية:
مثال 5:
المجموعتان السابقتان: Countries، والعلاقة f من  Countries إلى Cities ؛ بحيث: f(x) هو مدينة من البلد x.
هذه العلاقة ليست دالة؛ لأنه مثلاً: البلد Saudi Arabia  في علاقة مع أكثر من مدينة واحدة.
مجال الدالة f (أو مجموعة تعريفها) هو مجموعة العناصر الموجودة في مجموعة المنطلق، والتي لها صورة بواسطة الدالة، ويرمز لمجال الدالة f بالرمز  Df
مدى الدالة f هو مجموعة العناصر الموجودة في مجموعة الوصول، والتي لها أصول بواسطة الدالة, ويرمز لمدى الدالة بالرمز Rf.
مثال 6: حدّد مجال الدوال المعرفة في الأمثلة من 1 إلى 4 ومداها.
الحل كالتالي:
1-
2-
3- إذا اعتبرنا مجموعة العواصم  Capitalsفسيكون كالتالي:
مثال 7:
مجموعة الأعداد الطبيعية N والعلاقة f من N إلى N؛ بحيث: f(x)=2x .
بيّن أنّf  دالة.
حدّد مجال f ومداها.
احسب f(5) و f(14) .
الحل:
1) f دالة؛ لأنّ:
2) كل عدد طبيعي له صورة بواسطة f.
إذن:
بينما الأعداد الزوجية فقط هي التي لها أصول في N :
3) f(5)= 2x5=10   و  =2x14=28 f(14).
مثال 8:
مجموعة الأعداد الحقيقية R والعلاقة g من R إلى R؛ بحيث:=2x  f(x).
بيّن بأنّg   دالة.
حدّد مجال g ومداها.
احسب g(2.5) و g(5) .
الحل:
1)G  دالة لأنّ:
2) كل عدد حقيقي له صورة بواسطة g.
إذن: Dg= Rs.
وكذلك كل الأعداد الحقيقية لها أصول في R.
إذن: R=Rg  لأنّ:
3) g(2.5)= 2 x 2.5=5   و  =2x5=10 g(5).